
https://sauveteurdudunkerquois.fr/

Bienvenue sur le site des sauveteurs du dunkerquois. Ce site rend hommage aux femmes, hommes et enfants qui ont réalisé des actes de sauvetages en milieu aquatique.
Ces sauveteurs, habitants du dunkerquois (de Bray-Dunes à Grand-Fort-Philippe), ont participé à plus de 900 sauvetages en mer et plus de 1100 sauvetages individuels. Œuvrant avec courage, abnégation et souvent au mépris du risque ils méritent amplement que leurs actes soient pérennisés.

La citation ci-dessous, signée Arsène Bossu, à un journaliste du Grand Echo du Nord de la France en 1932, résume à elle seule l’état d’esprit des sauveteurs du Dunkerquois.

//image 


Les sauvetages? Mais tout le monde en fait …
Si un homme tombe dans la « Baille »
est ce qu’on ne va pas le chercher?
Il n’y a à cela aucun mérite…

// image

--> Journal de Bord
--> Dosier de la semaine

Nos amis de la SNSM

Dunkerque

Le président de la station s’exprime

(Sortie du mois de novembre)

Coin info

Pas d’idée pour Noël ?

Des cadeaux à faire à la boutique SNSM de la station de Dunkerque derrière le Frac.

Ouvert le samedi de 11 à 12h30.

PORTE OUVERTE SPECIALE NOËL
Samedi 11 et dimanche 12 décembre 2021 de 10h à 13h


Le partenariat avec les Corsaires Dunkerquois garantit la pérennité du site

Footer
Pour que l'eau n'ait jamais le goût des larmes.... Donnez à la SNSM

--> onglet
 - Qui sommes-nous
 - presse
 - Sites amis
 - Plan du site
 - ettre hebdomadaire
 - Exprimez-vous 
