https://sauveteurdudunkerquois.fr/sauveteurs-dailleurs/


    Sauveteurs
    Sorties en mer
    Stations
    Services du port
    Moyens maritimes
    Techniques
    Historique
    Compléments
    Estaminet

.Parce que le sauvetage n’a aucune frontière, le devoir mémoriel du dunkerquois ne peut ignorer les autres sauveteurs de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés, des Hospitaliers Bretons, des stations SNSM ou des marins en dehors du sauvetage institutionnalisé qui, parfois en y laissant la vie, ont toujours été disponibles pour aller secourir le marin en perdition.

On trouvera dans ces pages des fiches synthétiques sur ces  personnes. Elles seront toutes réalisées sur le même modèle.

Le webmaster du site ne fera aucune recherche  sur les récits des sauvetages cités.

Il pourra alimenter ou créer certaines pages au fil de ses recherches mais cela restera très synthétique.

Les fiches synthétiques seront toutes réalisées sur le même modèle.

Bien sûr, si une page existe déjà sur un sauveteur ou un des sauvetages auquel il a participé, le lien internet vers la page concernée sera  rajouté.

                                                                                              N’hésitez-pas à me contacter

 – Station de Calais   Avron Jean Pierre

 – Binic  Emile Berthou
Pour que l'eau n'ait jamais le goût des larmes.... Donnez à la SNSM
Menu

