Les 5 stations de sauvetage en mer du dunkerquois

La première station du littoral dunkerquois est créée en 1834 par la Société Humaine de Dunkerque à  Dunkerque.

En 1866 la station de Gravelines est créée sous l’égide de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés (SCSN).

En 1872 la Société Humaine de Dunkerque rejoint la SCSN.

En 1879 La  SCNS crée une  station à  Fort-Mardyck qui fermera en 1919.

En 1891 La SCNS crée une  station à  Malo-les-Bains qui fermera en 1904.

En 1959 les Hospitaliers Bretons créent une station à Bray-Dunes – Station fermée de nos jours.


 ------- Dunkerque -----------
 Station de Dunkerque
 
  -- Image : Armoiries Dunkerque
  
  
1834
Création de la société humaine, soutenue par la municipalité, la Chambre de Commerce et par le service du pilotage ,  cette nouvelle institution ouvre bientôt deux postes de secours :

Le premier à l’est du port près de l’Estran au delà de l’écluse de la lunette  (1)                                                                                   

Le second à l’ouest, près du bassin de chasse. (2)
SH Localisation des locaux en 1834SH Localisation des locaux en 1834

Idéalement situé, le premier se voit confier l’unique canot de sauvetage alors disponible sur le littoral dunkerquois. Équipée de deux voiles et bordant six avirons, cette embarcation de 9 mètres est également dotée de caissons à air d’insubmersibilité lui permettant de se redresser après un chavirage.


1857
Au moment ou la Société Humaine va perdre trois de ses sauveteurs dans le naufrage des Trois Sœurs un nouveau canot, de type anglais, vient d’arriver pour remplacer le précédent qui n’est plus opérationnel. Bloqué par les douanes il ne pourra servir en cette funeste journée.

1872 
La Société  humaine est annexée à  la Société Centrale de sauvetage des naufragés. Le premier canot de la SCSN, le NOUVEAU DUNKERQUE, est  installé dans un abri provisoire en briques et planches, à la naissance de l’estacade est , de l’autre côté de la route (3). Il est à une vingtaine de mètres de la rampe d’accès construite pour le descendre dans le chenal, manœuvre qui avec des hommes exercés se fait en moins de dix minutes. Il doit alors parcourir 1300 mètres pour sortir des passes ce qui est trop long pour porter secours à un navire en détresse où chaque minute compte. Il doit sortir à l’aviron quand la marée est trop basse pour que les remorqueurs puissent lui apporter un soutien.

1876 
Un nouvel abri est construit 600 mètres plus loin  (à proximité des écluses de chasse). L’abri donne accès à un plan incliné permettant une mise à l’eau aisée du canot.(4)

La chambre de commerce de Dunkerque a mis à la disposition du Comité de sauvetage ses remorqueurs pour faciliter la sortie du canot quand il aura à se porter au secours d’un bâtiment en détresse. Cette décision entérine une situation mise en œuvre depuis 1862
Ecluse des chasses et abri du canot de la SCSNEcluse des chasses et abri du canot de la SCSN
Descente du canot à l'écluse des chassesDescente du canot à l’écluse des chasses


1878 
La société humaine équipe 3 remorqueurs de postes de secours avec fusil lance amarre.

1880 
Un généreux donateur offre à la SCSN un canot de sauvetage  pour Dunkerque qui portera le nom de SUSAN GRAY. Ce canot est affecté à la jetée est. La station de Dunkerque est maintenant équipée de deux canots.

Le deuxième canot sera installé à flot près de l’écluse dite de la « belle inutile » située  au pied du Leughenaer (recouverte au début du 20e siècle).(5)
Canot de sauvetage et lamaneur près de la belle inutileCanot de sauvetage et lamaneur près de la belle inutile

1880
La société installe un poste de secours au Risban (6) et le deuxième au lieu  dit Cayenne*. Les matériels qui y sont entreposés sont du ressort des brigades des Douanes. Ils sont équipés de canons et de fusils destinés à lancer les flèches Delvigne qui permettront d’établir des va-et-vient entre la terre et le bateau en détresse.

*Le poste de Cayenne est situé, approximativement, dans le secteur de l’actuelle station de sauvetage

​​
1913  Modernisation

D’importants travaux sont entrepris par la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés pour recevoir et utiliser le canot à moteur « COMMANDANT EUGENE VOIELLAUD » . Ils consistent en la construction d’une maison-abri prolongée par une glissière en bois de 70 mètres de longueur supportée par des pilotis. Grâce à la collaboration dévouée du service des Ponts-et-Chaussées, rien n’est négligé pour donner à cette installation toute la perfection désirable. Nous aurons, donc bientôt, dans notre grand port du Nord, une station de sauvetage modèle et essentiellement efficace : canot puissant et rapide pouvant être lancé tout armé en quelques secondes, canot sur lequel tous pourront compter, car le type en est éprouvé ; les deux similaires « Emile Perrin » et « Sainte Lucie » en service depuis un ou deux ans ne nous ont, en effet, donné aucun mécompte. Nous étions sûrs de l’excellence de leurs formes qui sont celles de nos canots inchavirables ; l’expérience nous a montré que nous pouvions faire la même confiance à leur mode de propulsion. Le canot arrivera en réalité en 1919 ..
Canot Eugene VoiellaudCanot Eugene Voiellaud
Le 29 Mai 1940

A 9 h20 une bombe incendiaire tombait sur la station de sauvetage de Dunkerque. A 10 heures, sans qu’aucune intervention ne soit possible il ne reste plus rien de l’abri ni du canot.

En mai 1940 la station de Dunkerque est complètement détruite. Dunkerque reste occupé jusqu’au 9 mai 1945. La reconstruction du port est lancé. Le port est de nouveau ouvert en 1946  et l’écluse Wattier ouvre en 1947.

En 1948, le 10 décembre, la catastrophe du RAPHAEL face à Mardyck qui fera 6 morts en laissant  14 orphelins mettra en exergue le manque cruel de moyens de sauvetage sur le dunkerquois.

Dunkerque n’a toujours pas de canot et celui de Gravelines est en réparation.

Ces événements ont sans doute contribué à ce que la SNSM se décide à remettre en place une structure de sauvetage sur Dunkerque
1949  La reconstruction

Ce sera chose faite le 23 mars 1949 avec la première réunion du comité de Dunkerque de la SCSN.


Il est demandé, par les instances nationales et les organes portuaires, à Maitre Jean Allemes Notaire, d’en assurer la présidence.
Le vice-président sera le lieutenant de vaisseau de réserve  Paul Raoul  Chef des services du pilotage
Le secrétaire trésorier sera Emmanuel Allemes  courtier maritime et constructeur de navire
Membres 
   – Le Gorgeu ingénieur en chef des Ponts-et-Chaussées
   – Ternant Ingénieur des Ponts-et-Chaussées
   – Blanche Administrateur de l’inscription maritime

   – Emile Dubuisson Président de la   chambre de commerce
   – Seguin  directeur de la compagnie des bateaux à vapeur du Nord
   – Léon Duboc Commandant du port
   – Louis Ayello Armateur
   – Six   Commandant Inspecteur de la navigation maritime à Dunkerque


Le président avoue avoir été surpris d’être choisi par les instances pour mettre en place ce premier comité d’après guerre. Il compte sur ses collègues pour l’épauler de par leurs connaissances maritimes.

Le nouveau canot AMIRAL RONARC’H appareillera de Sartouville pour s’arrêter à Rouen où son équipage dunkerquois le prendra en charge.
Celui-ci le conduira d’abord au Havre où le commandant Durand Gosselin inspecteur de la SCSN montera à bord pour faire la traversée jusqu’à Dunkerque
L’arrivée est escomptée pour le jeudi 7 avril à la cale des pêcheurs, quai du Leughenaer, avec comme premier équipage 
Patron du canot  Auguste Brunet Pilote dunkerquois
Sous Patron Louis Bossu Patron lamaneur
Mécanicien Joseph Bouteille   déjà mécanicien au pilotage.
Canot essai en mer Amiral Ronarc'hCanot essai en mer Amiral Ronarc’h

Les autres membres étant Lucien Bossu,  Louis Dewitte, Marcel Legrand*, Francis Legrand, Joseph Loyer*, Charles Blondel

Il faudra attendre 9 ans pour que la station soit à nouveau équipé d’un canot. Ce sera l’AMIRAL RONARC’H qui restera à  flot durant 5 ans le temps de construire un nouvel abri.

* Ces deux lamaneurs  périront dans le cadre de leur profession
1950  

L’AMIRAL RONARCH a besoin d’un nettoyage de coque. Il est demandé aux Ateliers des Chantiers de France de pouvoir amener l’amener sur le slip-way afin de procéder au nettoyage.

Le comité reçoit une facture des ACF  de 36291 francs correspondant aux dépenses engagées par les ACF et l’immobilisation du slip way.

Mais un  chèque de 50 000 Francs accompagne cette facture couvrant ainsi largement les frais et laissant un don de plus de 10 000 francs.
président directeur général des ACFLucien Lefol 1891-1979
président directeur général des ACF

Ce chèque est signé par Lucien Lefol président directeur général des ACF

Les Corsaires dunkerquois, association philanthropique, offrent une paire de jumelles d’une valeur de 16 000 francs.

Un groupe scolaire de Marcq-en-Bareul remet une somme de 1330 francs à la station de Dunkerque

Mr Lechien Cafetier à Malo-les-Bains a organisé un bal de Sainte Catherine et remet 1 000 francs à la station

Arrivée de l’AMIRAL RONARCH à Dunkerque
9 février 1954 

Le canot et sa nouvelle station abri, encore visible aujourd’hui, sont officiellement inaugurés
Canot Amiral Ronarc'h abri canotCanot Amiral Ronarc’h abri canot
1967

La station de Dunkerque, comme celle de Gravelines ou de Bray-Dunes passe sous le pavillon de la SNSM

Sources
Archives de la station de sauvetage de Dunkerque SNSM
Crédit photographique Alain Lefol





--------------- Gravelines --------------------------

     

GRAVELINES-
-- Image : Armoiries de Gravelines
    5ème station à rejoindre la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés.
    Son premier patron,  Joseph Leprêtre,  ayant déjà de nombreux sauvetages à son actif
    avant l’installation du canot sera le premier décoré de la Légion d’Honneur sous l’égide de la SCSN
La vigoureuse population de pêcheurs des Forts Philippe accepta avec reconnaissance, l’offre qui lui fut faite de lui confier un canot de sauvetage. Le 19 janvier 1866, elle était mise en possession d’une embarcation et elle a su en tirer un excellent parti dans de nombreuses circonstances très dangereuses.
La maison-abri a été construite à Grand-Fort-Philippe, sur un terrain domanial à quelques pas de la laisse des hautes mers et à une trentaine de mètres du chenal. Une rampe d’accès provisoire facilite la mise à l’eau de ce côté. Dans les travaux qui seront entrepris à l’Ouest pour continuer le perret jusqu’à la naissance de la jetée intérieure, une cale à pente douce sera réservée pour le service de l’embarcation. Les manœuvres de mise à l’eau et de halage à terre se feront alors avec la plus grande facilité. Il est regrettable que pendant que les travaux de l’Est étaient en cours d’exécution, on n’ait pas pris des précautions analogues pour assurer le service du canot. Jusqu’à ces derniers temps, sa sortie de ce côté était facilitée par un passage qui se trouvait à mi-chemin de la digue. Ce passage, après avoir été maintenu ouvert pendant les travaux de la nouvelle jetée pour l’écoulement des eaux, a été bouché récemment. Il offrait, il est vrai, quelques inconvénients. A la marée ascendante et descendante, il s’y introduisait des courants prenant le chenal en travers et y apportant une certaine gêne à la navigation, mais maintenant, en cas de grands vents du nord, il est excessivement difficile pour le canot de sauvetage de prendre la mer par ses propres moyens pour aller au secours des navires naufragés dans l’Est.
La station de sauvetage de Gravelines est complétée par un porte amarres à grande portée et un va-et-vient. Ce matériel, confié à la brigade de douanes, est remisé à Petit Fort-Philippe dans un magasin appartenant à l’administration. Pour qu’il soit plus à portée lors d’un sinistre et plus à même, d’être bien entretenu, le comité d’administration a décidé dernièrement de faire construire près, du corps-de-garde, un petit abri qui ne contiendra que les engins de sauvetage.
Au début la station de Gravelines était conçue comme une société locale en gestion autonome avec l’appui de la SCSN. Ce modèle ne perdura pas et rapidement Gravelines devint une des entités à part entière de la SCSN.
Depuis 1871, un remorqueur stationne à Dunkerque où il trouve à s’employer et vient, quand il est appelé, entrer les navires à Gravelines. Ils restent ainsi moins longtemps exposés aux dangers du mouillage.
En 1940 pendant la bataille de Dunkerque l’abri sera endommagé ce qui n’empêchera pas le patron Brunet aux commandes du MAURICE PINEL de récupérer des soldats naufragés le 4 juin 1940


----------------- Fort-Mardyck ----------------------

Station de Fort-Mardyck
Armoiries
1879
Après lecture du rapport de M. le Lieutenant de Vaisseau Ragiot sur sa tournée dans le Nord, le Comité décide la création de la station de sauvetage de Fort-Mardyck et que la construction d’une maison-abri sera demandée à M. le Ministre des Travaux Publics.
Le Comité décide que le canot construit en Allemagne sera expérimenté à Mardyck.
A Fort-Mardyck, le canot MARIE BOUTENEFF est remisé dans un hangar qui a été solidement réparé ; il permettra d’attendre le printemps pour l’établissement de l’abri en bois qui doit recevoir l’embarcation.
Au coeur des Salines, sur le territoire de Grande-Synthe, jusqu’à la fin de la première guerre mondiale, se dressait le hangar abritant le canot de sauvetage.
Cette station du canot de sauvetage  avait été créée en 1879 en raison des bancs de sable dangereux que présente la côte en face de Fort-Mardyck. Cependant, elle ne peut  proposer qu’un rayon d’action très restreint.
En 1910 le canot MARIE DE BOUTENEFF est remplacé par la SAINTE ALINE. Ce dernier, dans l’état actuel des connaissances ne fait aucune intervention.
La terre ne cessant de gagner sur la mer, cette station se trouve en 1912 à 400 ou 500 mètres du rivage ; il faut alors quatre chevaux pour tirer le chariot et conduire le canot jusqu’à la plage, lui faire traverser la dune et lui faire parcourir l’estran d’un kilomètre à marée basse.
Etant donné qu’il serait impossible de lancer le canot par gros temps, que la station ne dispose que de mauvais moyens d’information, le village étant masqué de la mer et étant éloigné de deux kilomètres du rivage, enfin que les canots de Dunkerque, aidés des remorqueurs du port rendraient même tardive et inutile l’intervention des sauveteurs fort-mardyckois, cette station doit être classée au dernier rang pour les services qu’elle est susceptible de rendre.
Durant la 1ère Guerre Mondiale la maison abri est réquisitionnée pour les besoins du conflit. A la fin de celui-ci l’arrivée du canot de sauvetage motorisé EUGENE VOIELLAUD à Dunkerque sonnera le glas de la station.
1919

La station est supprimée. La SAINTE ALINE, condamnée, est vendue. Et pourtant la station du canot de sauvetage a rendu de fiers services pour venir en aide à des équipages désemparés.
-- Image : Carte postale de fort mardyck

Bilan de 40 ans de sauvetage – 5 sorties recensées, 31 personnes sauvées
L’équipage du canot sera plus souvent armé mais le temps de réactivité lié à l’éloignement de la mer fera que ni Dunkerque ou même Gravelines seront souvent sur place avant même que le canot ait pu toucher l’eau.
11 octobre 1881   Sauvetage du trois-mâts SAID  11 personnes sauvées
18 octobre 1890  Sauvetage du VESTERVIG   6 personnes sauvées
                   La station recevra le prix Auguste Lupin d’une valeur de 1000 francs
18 octobre1890     Sauvetage de la goélette VICTOIRE  6 personnes sauvées
15 août 1897 Sauvetage du MARIE THERESE –
20 mars 1900  Sauvetage du brick ENIGHEDEN  8 personnes sauvées
L’armement des canots était principalement assuré pas les familles :
Admont, Baillet, Benard, Blanquart, Colin, Cousin, Druelle, Evrard, Fatou, Gelé, Gens, Godin, Hars, Joonekin, Legrand, Salmon, Standaert, Turbot, Zelie, Zonnekyndt
La station sera récompensée par  12 Diplômes d’honneur, 9 Témoignages de satisfaction, 4 Médailles d’argent et 2 Médailles d’or

----------------- Malo-Les-Bains -------------------

-Station de Malo-les-Bains-
-- Image : Armoiries

En 1889, la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés avait prévu d’installer une station de sauvetage sur le territoire de la commune de Rosendaël.

La création de la commune de Malo-les-Bains a fait changer la dénomination de cette station.

Le premier et seul canot de la station sera le FRANCOIS TIXIER sans doute identique au canot NOUVEAU DUNKERQUE affecté à la station de Dunkerque.

Le patron du canot sera  M Adam et le sous-patron Jean Claeys

La station fonctionnera du 15 août 1891 au 1er janvier 1904.

La  rapidité de  mise en action des services de secours de Dunkerque avec l’aide de ses remorqueurs comparée aux difficultés de mise en oeuvre d’un canot devant parfois traverser de grandes étendues de sable ont rapidement sonné le glas  de la station.

Au 1er janvier 1901 je n’ai trouvé aucune trace d’intervention par la station de sauvetage de Malo-les -Bains.

    le bureau du comité local de 1891 à 1904 était composé de :

    Désiré Vancauwenberghe -Président  -membre de la Chambre de commerce

    Alfred Roche – Pdt honneur  – directeur de l’octroi municipal de Dunkerque

    François Lessent Secrétaire-Trésorier

    Membres :

    Bardou –

    Camus – capitaine au cabotage

    Delugny – Membre CL – ancien chef des Pilotes de Dunkerque

    Lavrilliere-Bauclère – Membre CL – rédacteur en chef du Phare de Dunkerque

    Meesemaecker – Membre CL – commissaire de l’inscription maritime

    Fockemberge – Membre CL – Capitaine d ’armement de chambre de commerce

Toutefois la sécurité des baigneurs restera assurée par un canot de sauvetage dédié à cet effet.

Le 18 juillet 1875 le directeur des Bains du Cap nord  accuse réception d’un canot de sauvetage garni de 3 avirons de rechange, 1 grappin, 1 bosse, 1 ligne Torrès et 1 gaffe qu’il s’engage à mettre à  flot et entretenir à ses frais.

L’organisation de la sécurité des plages a été établie par la Société Humaine de Dunkerque.
-- Image : Maison abri
15 août 1891 Inauguration de la station de Malo Les Bains
Baptême du canot de sauvetage « FRANCOIS TIXIER


Une grande fête était donnée à cette occasion. M. le directeur du Kursaal avait bien voulu prêter les salons de son magnifique établissement, et de son côté la société musicale La Grande Harmonie de Roubaix, présidence de M.Catteau et la direction de M. Koszul, n’avait pas hésité à apporter la grande attraction de son concours.
La cérémonie a été ouverte par le discours suivant, prononcé par M. Roche, président du Comité :


    M le Président, M le directeur, Messieurs,
    C’est pour moi un plaisir et, disons-le, un véritable bonheur, que de pouvoir en ce moment souhaiter la bienvenue à la Grande Harmonie de Roubaix, Cette vaillante phalange musicale que nous connaissons tous et dont la réputation n’est plus à faire.
    Lorsqu’il s’est agi d’organiser une fête au profit de la Société centrale de sauvetage des naufragés, ma première pensée a été de solliciter, Messieurs, votre gracieux et généreux concours, d’abord comme Roubaisiens, car l’on n’oublie jamais son clocher, ensuite parce que tous les membres du Comité savaient que l’on ne s’était jamais adressé en vain à la Grande Harmonie , lorsqu’il s’agissait d’une œuvre de bienfaisance.
    Vous avez bien voulu répondre à notre appel et nous vous en remercions du fond du cœur. !!!
    Bien des fois déjà votre grande société a récolté des succès sans précédents dans les concours de Dunkerque, du Havre, de Bruxelles et de Paris, et lorsque vous reveniez à Roubaix, vos concitoyens vous acclamaient comme vous le méritiez et fêtaient chaleureusement votre retour.
    Il n’en sera pas de même quand vous reviendrez de Dunkerque, mais chacun d’entre vous pourra du moins se dire qu’il vient de collaborer à une bonne œuvre, et avoir la satisfaction d’avoir contribué largement à l’installation d’une nouvelle station de sauvetage à la plage de Malo-Dunkerque.
    C’est pourquoi, au nom de la Société centrale de sauvetage et au nom de la commission administrative de Malo-les-Bains, je vous adresse en ce moment nos plus sympathiques salutations ; je salue en vous tous des bienfaiteurs,
    et j’adresse un salut spécial de bienvenue et de reconnaissance à votre illustre chef, M. Koszul, ainsi qu’à votre dévoué et si sympathique président, M. Catteau Messieurs les Roubaisiens, soyez les bienvenus parmi nous et, en souvenir de votre passage à Malo-les-Bains, veuillez accepter cette modeste médaille comme preuve de bonne amitié. Quant à nous, habitants de Dunkerque, de Malo-les-Bains et de Rosendaël qui m’entourez, efforçons-nous de bien recevoir nos hôtes et rivalisons d’amabilité avec eux.


Ces paroles ont été accueillies par de vifs applaudissements. M. Roche a alors remis une médaille en vermeil, grand module, véritable bijou, sur le revers de laquelle on lit ces mots :
La délégation spéciale de Malo-les-Bains à la Grande Harmonie de Roubaix. »
M. Catteau a répondu par ces mots :

    Je vous remercie des paroles aimables que vous venez de prononcer, et de l’accueil si cordial que nous avons rencontré chez vous. « Vous avez demandé notre concours. Le concours de la Grande Harmonie de Roubaix ne fera jamais défaut chaque fois qu’il s’agit d’une œuvre dans le genre de celle à laquelle vous vous êtes dévoués. Nous répondrons toujours à un appel semblable, d’où qu’il vienne. Je souhaite que l’ œuvre que vous avez entreprise soit couronnée de succès.


Après la première partie du concert, M. Roche a offert 2 médailles d’argent à MM. Koszul et Catteau pour les remercier de leur gracieuse assistance.
Puis M. Meesemacker, commissaire de l’inscription maritime, a remis, au nom de l’amiral président de la Société centrale de sauvetage des naufragés, une médaille à M. Van Cauwenberghe-Bellenger, vice-président de la chambre de commerce, président d’honneur du comité de Malo-les-Bains, pour l’initiative prise par lui de l’installation d’une station de sauvetage supplémentaire.
M. Van Cauwenberghe-Bellenger remercie et reporte une partie des félicitations dont on l’a gratifié à M.Fockemberge, chef du service du remorquage à Dunkerque, qui a prêté son concours et sa grande compétence à la nouvelle installation de sauvetage inaugurée aujourd’hui.
La seconde partie du concert commence alors et le succès est aussi grand que pendant l’exécution de la première partie. En résumé, très brillant concert et fête dont les Dunkerquois garderont longtemps le souvenir..
Cette station, appelée à suppléer celle de Dunkerque quand les canots de celle-ci ne pourront franchir les bancs, faute d’eau, était vivement demandée par la population. M. Van Cauwenberghe-Bellenger s’est fait l’écho de ce vœu,
il a su grouper toutes les bonnes volontés, et nous reproduisons à la fin de ce fascicule la liste des souscripteurs qui ont répondu à son appel.
Parmi les 165 souscripteurs particuliers, on trouve les noms de Jean-Baptiste Trystram, ancien député, Mlle Malo, rentière à Malo-les-Bains, Delmas frères, armateurs, F Coquelle, négociant, L Lecomte, entrepreneur, J Allemès
propriétaire à Dunkerque, De Quillacq, brasseur à Dunkerque, …et encore bien d’autres.
Le canot de la station est baptisé « FRANCOIS TIXIER » en mémoire de l’emblématique sauveteur dunkerquois.


