La Société Nationale de Sauvetage en Mer  SNSM
-- Image : https://sauveteurdudunkerquois.fr/wp-content/uploads/2021/09/SNSM.png

À la suite de la Seconde Guerre mondiale, tout est à reconstruire ; la plupart des abris et des moyens nautiques de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés et de la Société des Hospitaliers Sauveteurs Bretons.
La Société Centrale de Sauvetage des Naufragés (SCSN) et la Société des Hospitaliers Sauveteurs Bretons (SHSB) ont la même raison d’être : secourir bénévolement et gratuitement les vies humaines en danger en mer.
Les deux sociétés ont de plus en plus de mal à remplir pleinement leur mission face au développement du trafic maritime et des loisirs nautiques. Leurs activités sont redondantes.
Afin d’améliorer l’efficacité au profit du public, une fusion des moyens, des sociétaires et des subsides devient évidente.
A la demande des pouvoirs publics, la SCSN et les HSB fusionnent en 1967 pour donner naissance à la Société Nationale de Sauvetage en Mer.
    Source
    SNSM

