---------------- Bray-Dunes ---------------


-Station de Bray-Dunes-
-- Image : armoirie : https://sauveteurdudunkerquois.fr/wp-content/uploads/2021/09/Armoiries-Bray-Dunes-273x300.png

1959
Les Hospitaliers Sauveteurs Bretons, autre société de sauvetage ayant des buts similaires à la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés,  fondent une section à Bray-Dunes et y organise un poste de secours.
La section est présidée par M. Edmond Lerooy, capitaine de la marine marchande et adjoint au maire de la localité.
Dans son annuaire des sections on trouve  :
Délégué départemental Nord M Goulven Le Bris, huissier, 53 rue Caumartin à Dunkerque.
Section de Bray-Dunes : président Edmond Lerooy, rue M. Clairin à Bray-Dunes

1966 
Président M André Crepy, 8 rue Galliéni à Marcq-en -Bareuil et Villa Jeanne d’Art, Digue de mer, Bray-Dunes
Poste de secours équipé d’un canot pneumatique de type Zodiac Mark II indicatif HSB 591

1967 
Avec la fusion des Hospitaliers Sauveteurs Bretons et de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés la station braydunoise passe sous contrôle de la SNSM.
Décorations Récompenses


1973
Médaille de bronze de la SNSM  à André Vanhée, patron du canot pneumatique
Lettre de félicitations à Mr René Morlion, équipier
1977 
-Lettre de félicitations au président et à l’ensemble de la station « pour son dynamisme, son dévouement et son efficacité qui sont un modèle du genre.

1981
Médaille de bronze de la SNSM attribuée à M Claude Louchaert, sous-patron.

2000
prix Comte de Madre 


Dans une interview réalisée en 2014 par Bernard Rubinstein et publiée dans le magazine Sauvetage n•127, le Dr Charles Hudelot, toujours actif à la station de Dunkerque  et médecin référent de la SNSM, explique qu’il était déjà, en 1976, à 19 ans  canotier sur le canot de la station SNSM de Bray-Dunes.
