Les 5 stations de sauvetage en mer du dunkerquois

La première station du littoral dunkerquois est créée en 1834 par la Société Humaine de Dunkerque à  Dunkerque.

En 1866 la station de Gravelines est créée sous l’égide de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés (SCSN).

En 1872 la Société Humaine de Dunkerque rejoint la SCSN.

En 1879 La  SCNS crée une  station à  Fort-Mardyck qui fermera en 1919.

En 1891 La SCNS crée une  station à  Malo-les-Bains qui fermera en 1904.

En 1959 les Hospitaliers Bretons créent une station à Bray-Dunes – Station fermée de nos jours.


 