
https://sauveteurdudunkerquois.fr/estaminet01/


Pourtant à cette époque il n’était pas poli de tirer la langue
Exposition Ostende 1901 

Les inventions du sauvetage 

Cela part sans aucun doute d’un bon sentiment……mais heureusement pour nous les techniques ont évoluées 

Tous les lecteurs des Annales connaissent la pince tire-langue du docteur LABORDE, ainsi que le système des tractions rythmées qu’il a Iimaginées et qui a déjà rendu les plus grands services

La Société Centrale en possède un grand nombre distribué un peu partout sur le littoral, ce qui a permis de rappeler à la vie des cadavres de noyés, plus d’une fois et après plus de trois heures de soins.

Pour éviter le découragement de ceux qui pratiquent la traction, et aussi pour leur éviter une fatigue réelle, le docteur LABORDE a imaginé un appareil muni d’un mouvement d’horlogerie qui opère la traction automatiquement  avec le cadence voulue.

Cette cadence  pouvant  varier entre 25 à 40 voire 50 tractions par minute.
Cherchons volontaires pour tester la machine !!!
Invention la Pince tire langue
Invention la Pince tire langue

    Sources
    Annales de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés 

